---
title: 2023年 StackOverflow 开发者调查报告说了啥
summary: 对2023开发者报告的摘录和解读
tags: [survey]
abbrlink: d3492712
date: 2024-07-06 11:07:56
---

偶然想起，大名鼎鼎的 stackoverflow 报告一直没见过原版，关于它的信息都是二手的。虽然在这个时间点（2024 年过半）有些尴尬，但是还是有读一读的热情。报告很长，我就节选一些我感兴趣的部分做个摘录，并结合自己的印象来谈谈感受。

## Developer profile

这部分是开发者画像。绝大部分调查者来自欧美+印度。其中 5 年以上经验的人占了绝大多数。角色这块，依旧是全栈、后端、前端占了前三甲。老外的全栈真的普遍，这点和国内真是显著不同。

## Technology

### 编程语言

职业程序员，HTML/CSS、Javascript、SQL 是绝对统治级别的前三，因为有了这三样，绝大部分的网站都能开发。全栈几乎可以和这三个划等号。4-6 位也比较有意思，分别是 python、typescript、shell。Python 能处在这个位置，除了它自身的简单易用，也是它作为很多人的入门语言形成的惯性，以及它在数据分析、机器学习领域的不可替代性造成的。Typescript 的使用率能和 Python 并驾齐驱，倒是我没有想到的。我想这是因为 JavaScript 语言的流行性极大带动了 ts 的发展。最后的 shell，毫无疑问它的场景在于服务器运维，也是全栈开发者工作中必须面对的场景。未来我打算学的 Golang, 2023 年的排名在 12，落后于 C。

### 数据库

数据库和我现在做的工作高度相关，感受多一些。网上对数据库的分类有很多，比如 oltp 和 olap。但是我这边的分类的话，更倾向于行数据库、列数据库和混合型。当然，redis 这种内存数据库不在这个范围内。正是因为存储方式的不同，导致不同数据库产品有不同的应用场景。比如最流行的 pgsql 和 mysql，都是行存储，因此属于 oltp。clickhouse 为列存储，故为 olap。近些年更有 tidb 这种高性能数据库，可以在两种存储方式之间切换，所以既可以当作业务数据库，也可以当作分析数据库。

其实如果紧紧围绕业务和分析两大需求，还有别的解决方案。比如前司，pgsql 读写分离，一个 master 配上三个 slave，大屏这种纯分析展示的场景，就从只读数据库去读取。不过仅仅能达到不影响主业务的程度，复杂查询对数据库的压力大，速度也慢。

上面说的其实都属于基于 SQL 查询语言的表格类型数据库。分类上与之平级的还有 nosql 数据库。其下的数据库一般和情景紧密绑定，比如 redis 在高并发、elasticsearch 在日志检索、mongodb 在松散数据存储。属于是有了这些需求，才会去用。

### 云平台

AWS 是遥遥领先第二的存在。AWS 几乎也成了云平台标准的制定者。比如 S3 存储，都是 AWS 最开始制定的。看来，以后想要出海工作，AWS 也是必须要接触熟悉的。

### 编程框架

前五名（React/Nodejs/Jquery/Angular/Express）全是基于 JavaScript，这也应证了 javascript 最流行的结果。这里面，前端框架独占其三，这说明了，前端生态圈的旺盛。

## 后记

这份报告比较全面，远不止上述内容。如果要阅读全文，这里给出全文链接：

---

2023 Devoloper Survey
https://survey.stackoverflow.co/2023/#methodology

---
